---
marp: true
theme: gaia
paginate: true
math: katex
_class: lead
---

<!-- #REGION -->
<style>
:root {
  font-family: "Fira Sans", "Sans";
}

section {
  font-size: 32px;
}


h1, h2, h3 {
  text-align: center;
}

h1 {
  font-size: 1em;
  font-weight: normal;
  color: blue;
}

h2, h3 {
  font-size: 1em;
  font-weight: normal;
}

b, strong {
   color: blue;
   font-style: normal;
   font-weight: 500;
}

b, em {
   color: red;
   font-style: normal;
}

.columns {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(2, minmax(0, 1fr));
    gap: 1rem;
}
</style>    
<!-- #ENDREGION -->

# **使用*逆向归纳法*求解动态博弈**

## 授课教师: **雷浩然**

## 湖南大学课程

---

<!-- _class: lead -->

# 两阶段讨价还价博弈 (bargaining game)


---

# 例: 两阶段讨价还价博弈 (bargaining game)

张三和李四分 100 元钱. 博弈共有两个阶段:

1. 张三提出分配方案: $(a, 100-a)$, 其中张三拿 $a$, 李四拿 $100-a$. 
   李四选择接受或拒绝.
   - 若李四接受, 博弈结束. 两人效用分别为 $a$ 和 $100-a$.
   - 若李四拒绝, 博弈进入第二阶段.

2. 李四提出分配方案: $(100-b, b)$, 其中李四拿 $b$.
   - 若张三接受, 博弈结束.  两人效用分别为 $\delta b$ 和 $\delta (100-b)$, 其中 $\delta \in (0,1)$ 表示贴现率.
   - 若张三拒绝, 则两人按照 $(50,50)$ 的方案均分 100 元, 效用均为 $50 \delta$.

---

# 两阶段讨价还价博弈: 逆向归纳法

- 如果博弈进入第二阶段, 李四不会选择 $b<50$. 否则他最终分到的钱会低于50.
- 李四会选择 $b \ge 50$. 第二阶段的分配结果一定为 $(50,50)$,
  两人效用均为 $50 \delta$. 

问: 如何进一步反推张三在第一阶段的最优行动 $a$?

---

# 两阶段讨价还价博弈: 逆向归纳法

- 如果博弈进入第二阶段, 李四不会选择 $b<50$. 否则他最终分到的钱会低于50.
- 李四会选择 $b \ge 50$. 第二阶段的分配结果一定为 $(50,50)$,
  两人效用均为 $50 \delta$. 
- 张三会选择 $a^* = 100- 50 \delta$, 即留给李四 $50 \delta$.
  - 李四对于接受和拒绝**是无差异的**.
  
- 任何 $a \ne  100- 50 \delta$ 都不会是均衡结果!
  - 若 $a > 100- 50 \delta$, 李四会选择拒绝, 博弈进入第二阶段.
  - 若 $a < 100- 50 \delta$, 张三可以再提高一点点 $a$, 并且李四不会拒绝.

---

综上, 根据逆向归纳, 
两阶段讨价还价博弈的均衡结果为:
$$
a^* = 100- 50 \delta, 李四在第一阶段选择\red{接受}
$$

- 注: 尽管此时李四对接受和拒绝是无差异的, 但在均衡中他必须选择接受. 否则, 张三的行为不再是最优反应.


---

综上, 根据逆向归纳, 
两阶段讨价还价博弈的均衡结果为:
$$
a^* = 100- 50 \delta, 李四在第一阶段选择\red{接受}
$$

- 注: 尽管此时李四对接受和拒绝是无差异的, 但在均衡中他必须选择接受. 否则, 张三的行为不再是最优反应.


均衡结果中, 张三的收益 $100 - 50 \delta$ 大于李四的收益 $50 \delta$.
- 张三制定第一阶段的分配方案, 具有"先手优势".  
- "先手优势"存在的原因: 
  - 李四并不想拖入第二阶段, 否则李四的效用会按照 $\delta$ 的比例进行折旧. 
  - 张三知道这一点, 因此可以在第一阶段逼迫李四接受并不完全公平的分配方案.

---

# Patience is power

- 一般认为, $\delta$ 衡量行为人的 *耐心*程度 (*patience*), 或*意志力*程度(*willpower*).
  - 从效用的角度来看, 明天的 $100$ 块巧克力等价于今天的 $100 \delta$ 块巧克力.
  - 意志力强的人, $\delta$ 也会更高. 
  - 如果行为人具有*完美意志力*,
    他会对明天的 $100$ 块巧克力和今天的 $100$ 块巧克力无差异. 此时, $\red{\delta = 1}$.
  
- 均衡结果中, 李四的收益为 $50 \delta$. 他的均衡收益随着意志力(或耐心)的上升而上升.
  - 如果李四具有完美意志力 ($\delta = 1$), 就能免于张三的剥削!

---

# *延迟满足 (Delayed gratification)*

*延迟满足*能力, 指为了更有价值的**长远结果**而放弃**即时满足**. (心理学概念)

> Delayed gratification means resisting the temptation of an immediate reward, in anticipation that there will be a greater reward later.

如何训练自己*延迟满足*的能力?
- 有意识地感知到自己会倾向于及时满足, 并愿意为了长远目标而作出改变, 就迈出了提高延迟满足能力的第一步.
- 使用延迟满足会消耗你的*意志力* (willpower). 意志力是一种稀缺资源.
  当觉得自己意志力低下时, 应该有意识地回避充满诱惑的环境, 并**策略性地使用自己有限的意志力.**

---

**练习:** 阅读教材 P94, 自行求解这个"三期讨价还价博弈"的逆向归纳解, 并和教材的答案进行比较.

---


<!-- _class: lead -->

# 劳资博弈

---

# 博弈模型设定

**参与人:** 工会和厂商

**行动集:** 工会决定工资 $W \in [0,\infty)$, 
厂商决定雇佣人数 $L \in [0,\infty)$.

**两阶段博弈:**
1. 工会选择工资 $W$
1. 厂商选择雇佣人数 $L$


---

# 效用函数


- 工会效用: $u(W, L)$, $u$ 关于 $W$ 和 $L$ 均递增.   
- 厂商利润: $\pi (W, L) = \blue{R(L)} - \red{WL}$, 其中 $\blue{R(L)}$ 为**产出**,
$\red{WL}$ 为*雇佣成本*.


- 假设 $R(L)$是*严格递增*的*严格凹*函数: 
  - $R'(L) > 0$,   $R''(L) < 0$, 且 $R(0) = 0$.

- 数值例子:
  - $u(W, L) = W^{0.5} L^{0.5}$
  - $R(L) = 5L - L^2$  for $L \in [0,2.5]$.

---

# 逆向归纳: 第二阶段

厂商观察到工会选择的工资 $W$ 后, 解决如下最优化问题:
$$
\max_{L} \blue{R(L)} - \red{WL}
$$
一阶条件:
$$
R'(L) = W \implies 5-2L =W   \quad (*)
$$

- 方程 $(*)$ 决定了厂商的雇佣策略: $L^*(W) = (5-W)/2$.

---

# 逆向归纳: 第一阶段

- 给定厂商的雇佣策略 $L^*(W) = (5-W)/2$, 工会的最优化问题如下:
$$
\max_{W} u(W, L^*(W)) = W^{0.5} (\frac{5-W}{2})^{0.5}
$$

- 这个最优化问题的解为: $W^* = 2.5$.

---

# 劳资博弈: 均衡与均衡结果

均衡:
- 工会策略: $W^* = 2.5$
- 厂商策略: $L^*(W) = (5-W)/2$

均衡结果:
- 工会的行动为 $W^* = 2.5$
- 厂商的行动为 $L^*(2.5) = 5/4$

---


<!-- _class: lead -->

# 委托代理博弈

---








---



# 从*逆向归纳*到*子博弈精炼*

- 目前为止, 我们主要分析了**两阶段动态博弈**的例子.
  我们使用的求解方法 (**逆向归纳**) 可以推广到*任意有限期*动态博弈.

- 逆向归纳法对*无穷期博弈*不适用 (无穷期博弈的例子见教材 P96)
  - 原因: 逆向归纳法的分析起点是博弈的最后一期, 然后再进一步倒推之前的均衡结果. 但是, *无穷期博弈不存在最后一期*. 因此, 逆向归纳法不适用.

- 对于无穷期博弈, 只能使用**子博弈精炼**的方法 (下一讲介绍)

---

- 尽管**子博弈精炼法**比**逆向归纳法**适用范围更广,
  但它的优势主要体现在无穷期博弈.
   - 我们这门课程几乎不会涉及到无穷期博弈, 教材 P96 给了一个相对简单的无穷期博弈例子, 但教材给的解答并不严格.
   - 无穷期博弈的求解较难, 需要使用特定的数学工具.

- 对于有限期博弈, **逆向归纳法**和**子博弈精炼** "几乎"是等价的.
  并且, **逆向归纳法**比**子博弈精炼**更容易理解.

- *因此, 我们重点掌握逆向归纳法.* 
  教材中本章涉及的所有博弈例子 (斯塔克博格模型, 劳资博弈, 讨价还价博弈, 委托-代理博弈等) 都可以用逆向归纳法求解.